前回からの続き
『つきつき』さんから。
「両親共働きだったので、保育園から戻って18時から寝る前の時間が親子のコミュニケーションを取れる、唯一の時間帯でした。
母親が夕飯を食べたあとは、いっしょに夜、散歩してくれて、近所をぶらぶらする時間が大好きでした。
くっついて甘えたくておんぶしてもらったり、田舎で街灯もなく真っ暗な中、夜に寝っ転がって月や星を見たりもしました。
父親はさらに帰宅時間が遅くて、夕飯も別だったので、父親が食べてる食卓の上にオセロを持ってきて、毎晩のように相手してもらっていました。
ぜんぜん勝てないけど、手加減なしでやってくれてる感じが嬉しかったです。
姉と祖母と5人家族で、家族全員で過ごす時間は別で、それぞれと一対一で会話ができる時間があったことが、いい思い出になってるなと改めて思い出しました。」
いや、俺もね。お父さんのエピソードけっこうあるな。
思い出されたね。
俺も田舎で街灯あんまないみたいなとこで、けっこう自分と重なったんよね。
うちもあんま街灯がなくて、クワガタ採りに行ってたりしたんよ,夜。
クワガタ採りに行ったり、ムシキングっていうのが流行った時があったやん。
あ、あったね。
ムシキングっていうカードゲームがあって、ゲーム機に100円入れたら1枚カードが出てきて、いろんなクワガタとかカブトムシで戦うっていうゲームがあったんですけど、それを、コンビニにあったそのゲームに連れてってもらったりとかしてたね。
コンビニにあったっけ、ムシキングのゲーム。
なんかね、うちは近くにあったんよね、コンビニに。
それはいい思い出やね。流行ったよね、めっちゃムシキング。
一対一で会話できる時間があったことがいい思い出って言ってるのに、ただムシキング連れてってもらった(笑)
ゲーム機としか僕はコミュニケーション取ってなかったんですよね、その時は。でもいい思い出ですね。
この文章、良すぎるね、つきつきさんの。
どのあたり?
情景、浮かぶ。
あ、情景ね。
いっしょに月とか星を見たりもしましたって。
なんかこういうのが思い出に残るんやなって思うと、こういう時間大事にしたくなるね。
月や星、見るはなかったな、俺。だからマジでやりたい。
「何回も聞きたいです、素敵」ってコメントにも入ってるけど。
夜、歩く習慣めっちゃ良くない?最近ハマってて。
暑いけんね、夜ご飯食べたあと歩く習慣。
朝か夜しかむずいもんね、暑いけん。
俺も母ちゃんとかといっしょに歩いたりとか、お父さんといっしょに歩いたりしたの覚えてるんだけど、別々で歩くとなんか違うくない?
どういうこと?別々?
家族の中の母と、ふたりの時の母。
あーそういうことね。
家族の中の父とふたりの時の父、なんか違うんよね。
なるほどね。
分けとったんかな、人間になるっていうか。
そうそうそうそう。母じゃなくて、一人間としてしゃべってきた感じが。
へー。
めっちゃ面白い。
良かった記憶。
大事やね。
自分の経験とか話してくれたりとかっていうの覚えてるね。
「人間なんや」みたいな。「父ちゃん母ちゃんという役割じゃないんや」みたいな。
そんな記憶はあるけどね。やっぱりすぐ役割で認識しちゃうよね。
確かに。
いろんな側面を見せるの、大事なんやなと思ったりしてますね。
じゃあ次、いきましょう。
はいはいはい。
『すぐおきるん』さんですね。
いつもありがとうございます。
「共働きだった両親の助けになるために、よく夕飯の米を炊いて準備をしていました。」
ふーん。
「それに対して母が『とても助かる。帰宅した時、炊けたご飯の匂いがすると嬉しい』と、素直に嬉しく、役に立ったという充実感がありました。」
すごいな、お米炊くの。
「また甘え下手だった私が唯一、定期的に両親にお願いできていたことは耳かきです。」
耳かきね。やってもらってた。
「膝枕をしてもらい、父母それぞれの心地よさがあり、そのままうとうとするときがとても嬉しいひとときでした。」
うーん。やってもらってた?耳かき。
母にはやってもらってたね。
へえー。やってもらうもんなんやね。甘え下手みたいなのがめっちゃ気持ちわかるけどさ。
自分から甘えるみたいなことはせんかったけど、耳かきと背中かいてっていうのは、めっちゃやってた。
そこは本当、甘えられるポイントなんやね。
甘えてるっていう意味ではなかったけど、本当に背中かゆいけんやってもらってたんやけど。
でも確かに合法で甘えれるというか、そんな感じだったのかわからんけど。
耳かき取り合いになってたもんね。
あーそうなんや。
耳かき楽しいやん。
はあ、はあ、はあ。
俺自分でもしたいし、お母さんもしたいけん。
お母さんも楽しんどったんや。
そうそうそう。「いや俺、自分でやりたい!」みたいな。でも「いや耳かきやらせて!」みたいな感じで取り合いになってたけど。
俺の耳の取り合い。
俺の耳の?
そうそう俺の耳をね、俺は自分でやりたかったんだけど、お母さんもやりたいっていうけんかありましたよね。
面白いな。いいですね。
あと、うとうとするときが嬉しいみたいな、その、耳かきされてるときの。
これで思い出したのは、リビングで寝ちゃったときにさ、お父さんとお母さんが運んでくれよったんよね、ベッドまで。
はいはいはいはい。
あのとき、実際ちょっと起きとるけど寝たふりするみたいな。
起きとるよね。
あれ幸せよね。
あれなんでするんやろね、子どもたちみんなするよね。
するよね。
たぬき寝入りっていうか。
ね。
なんなんやろねあれは。だるいんかな、起きるの。
めんどくさい。起きるのめんどくさい。
ぜったい起きとるやろ!みたいな。
でもあれ幸せなんでね。
うんうんうん。
「あんた起きとるやろ、歩き!」って言いたい気持ち抑えてベッドまで運ぶと、この30歳ぐらいになったときに喜んでる可能性があるんで。
運んであげてくださいぜひ。
確かに確かに。
なんかよく動画であるよね。子どもの動画で。
本当に寝てたら、この手を上げたときに手を離しても手が上がったままだよって感じで、パッて離しても上がったままで。
嘘ついてね。
子どもの嘘が判明するみたいな。
普通、落ちるのにね。
そうそうそう。
あれ絶対やりたいもんね。
世界共通なんやなと思って。子どもがたぬき寝入りするのはかわいいね。ありがとうございます。
嬉しいひとときです。ありがとうございました。そしたら『さちえ』さん。
はい、ありがとうございます。
「実際そんなことはなかったかもしれませんが、わたしの中では親に悩み事を真剣に聞いてもらえなかったなという思いがあります。
あまり、たいした話だと思ってもらえなかったのか、子育て中で余裕がなかったのか、もっと向き合ってほしかったなと思います。
30年前にTeacher Teacherがあればよかったのに。」
Teacher Teacherがあったら聞いてくれとったかな。
30年前ってiPhoneないか、ないね。
iPhoneないね。
iPhoneないもんね。
俺らが生まれるくらいか。
そっか。でも話聞くって大事なんやろうねと思うね。最後の砦の可能性もあるもんね。
親が。
友達に聞いても話、聞いてもらえんで、先生もダメで。
なるほどね。
親も聞いてくれんやったら、「誰に話そう」みたいな感覚になるんかね。
ちなみに、俺は親に本音の悩みとか話したことはないです。
そうなんや。誰か聞いてくれる人おったん?
それも思い返してみても、最近やっぱ人に対してオープンになってきている、この数年。
それまではあんまり人にお悩み相談するとかなかったんよ。
そうなんや。
そもそもね。
自分で処理しとったんや。
そうやね。
そっかそっか。
そんな気がする。
でもこれ冒頭の話でいうと、自分がやってもらえなかった、悲しかったみたいな感情が自分の子に対して不の感情で出てきてしまう可能性があるっていう話があったやん。
はいはいはい。
けど、さちえさんこれはあの時こんなふうな感情だったなっていうふうに振り返って自分の中で整理できてるから、これを反面教師として「自分は話、聞く」というのがしやすいのかもしれんね。
かもしれない。
てか30年前って、インターネットなかったって、どうやってみんな情報知ってたんだって思うよね。いま思うと。
確かにね。
すごい時代よね。
うん。
いやそれは子育ての方法、違うよねって。
「そらテレビよ」ってコメント来たけど。
そらテレビよって『山村達也』がチャットでいってるけど、それはテレビか。
テレビで情報収集なのか、とか新聞か。
うん。
いやそれはいろいろ育て方とかも違うやろって思うよね。
うんうん。
30年前みんなポケベル使ってたんだ。
ポケベルね。
やっぱ情報革命すごいっすね。
いやこれまた繰り返しになるけどこの話をしたくても、ほんと。スマホ時代の哲学ね。
スマホ時代の哲学。
そう。
またしましょうそれ。
もうこれゆっくりしたい。めっちゃ価値観はやっぱ変わってるわ。
変わってるよ、そりゃもう。
ほんとどう、その中で幸せを作っていくのかっていう話が面白すぎたから、やっていきましょう。
しましょう。
ありがとうございます、さちえさん。
あと数名かなと思ったら、全然。あと5名ぐらい。
はい。
『つむぎ』さんからですね。
つむぎさん、ありがとうございます。
「中学生になってテストとかで当たり前に誰かと比べられるようになったけど、親は絶対に他の子と比較したりしなかったな。」
すごいな。
「どんなに点数が悪くても怒られた記憶がなくて、そのおかげでのびのび勉強できたような気がします。
無意識に自分で自分を周りと比較しちゃうけど、親は私のことを相対的に見るんじゃなくて、絶対的に見てくれていてすごくありがたかったです。」
すごすぎる。これめっちゃ難しそう。
難しそう。
めっちゃ難しいと思う。
どうなんだろう。はるかはどんな感覚なんやろう。その、「周りと比べられてるな」とか思ってきたのか。
自分はそもそも全くなかった、それでいうと。
なるほどね。
うちの両親はそういう、学力みたいな世界で生きてこなかったタイプだから。野良で生きてきたタイプだったから、こういうテスト。
学力と野良が比較なんやね。
反対語。
そう。
「テスト受けてるだけで偉いやん」ぐらいの感じやったけん、本当それこそなかったんやけど。
でもその、「社会的基準に照らし合わせんでこの子の良さ見よう」みたいな思うやん。
この間の講演でヨイ出しの話もしたけどさ。
社会の目が違うやん、けっこう。
この子、行儀なってないなとかさ。
テストの点数悪いんだね、字が汚いね、みたいな
社会の目があったら、子どもがそうなった時に「自分の責任だ」みたいな見方されると、どうしても社会の基準を当てはめようとしちゃうのかなと思うなかで、
こうやって周りと比較せずにその子自身を見れる親御さんってマジですごいなって。
すごいよね。
思うよね。
この凄さを感じたのはさ、教員時代に自分の後輩みたいなのができたときに、自分の後輩が、例えばぜんぜん敬語とか使わんかったりとか、正しい敬語を使わんかったりとかしたときに、後輩の人生って後輩の課題やん。
だけど、後輩を指導できなかった自分の責任と見られるのが嫌だから後輩に指導する、みたいなことをやってたんよ。
この感覚、わかるかいな。
わかるわかる。
わかるよ。
だからなおさら自分の子やったらさ、自分の子が行儀なってなかったりとか、点数取ってなかったら、自分の責任と思われるのが嫌だから言いたくなるとかそういう感情って出てきそうだなって思ったりして。
そこの葛藤はそうとうあるやろなとは思うなかで。
でもさ、比較しないみたいなのを貫くのもマジでむずいし、本当にそれでいいのかみたいなのもあるやん。
いうてやっぱ学力社会になってる一面もある世の中で、この学力をもっと上げるように言った方がいいんじゃないかみたいな。
むずいよね。
ほんと平均台の上を歩くような感覚なんやろね。
バランスとってる。
「これ言い過ぎたな。だからちょっとこの子の個人の軸に戻そう」みたいな。
ほんとその葛藤でずっと揺れ動いてみながらやっていくしかないんだろうなと思うけどね。
それこそ、ネガティブ・ケイパビリティよね。
思うなかで、でやっぱほんと周りと比較せずその子自身を見続けてくれたっていうのが嬉しかったという感情があるのは学びが深いね、これは。
逆の意見もあえて言うと、なんか俺もめちゃくちゃのびのび育てられて、ぜんぜん周りと比較されんやったけど、
なんかもうちょっと周りと比較した適切なフィードバックとかあったらどうなってたんやろって思うこともある。
なるほどね。
逆にもっと社会に馴染めたのかなみたいな。なんか俺はあんま社会と馴染めないなってけっこう思う人生やけんね、社会人になってから。
なんかもっとそこが社会に適合できてたのかな、みたいなのを逆に思う。
なるほど。
のびのびされすぎたんじゃないか、みたいな。
確かにね。
行儀とかもあるよね。
あの時、そうとううるさく言われたおかげで、いま助かってるみたいなのもあるし。
あるやん。そういうのあるやん、たぶん。
ほんと価値観をずっとブラッシュアップし続けて、なにをこの子に身につけさせて社会に送り出すのかっていうのはずっと悩みながらなんやろ。
悩みながらね。
と思ったけど、この、家族ができることと、例えば学校とかそういう学び場ができることとって、やっぱ区別としていくのがいいのかなとは。
なるほどね。
整理していくのはいいのかな。家族にしかできないことをやっていくっていう考え方。
なんか例えばそのテストの点数とかって、たぶん家族がいってなくても、毎日、相対評価にまみれてるから、学校生活って。
確かに。
わかってるなかで、家でもそれ言われると、ただただ萎えちゃうのかなと思ったりとかするから、そういう整理は一個ずつしていってもいいのかなとか。
なるほどね、確かに。
家族にしかできないことを考えていくみたいな作業になっていくのかな。
親である自分が言うべきことなのか、っていう視点ね。
難しい。考えれば考えれほど難しい。はい、ありがとうございます。
続いては、『アミ』さんですね。「20歳ぐらいの時ですが進路を初めて自分で決めたときに周りがいろいろ意見を言うなか、母がわたしの側に立って擁護して周りを説得してくれたとき。」
「あと、中学生の時にいっしょにお菓子作りをしたのをよく覚えているようで、嬉しかったんだと思います。」
お菓子作り、いいね。
「いっしょに失敗したり、なにを作ろうかいっしょに考えたりできたのが嬉しかったんだと思います。」
進路ね。これ一回けっこう賛否あった回、あったね。
そやったっけ。
子どもが進路に悩んでますっていう回で、存在価値と機能価値の話をして。
あー、その回か。
まず存在しているだけでいいっていう存在価値を認めつつみたいな話をしたと思うんだけど。
やっぱり進路については大学の頃の友人の話がけっこう一番の話になっていて。
僕の友達が、すごくチャレンジングな大学と安全な大学で悩んだ時に、本人はそうとうチャレンジしたかった。
だけど周りからそうとう囲まれて、絶対安全な方に行った方がいいっていうふうに言われて。
もう先生からも両親からも囲まれて、安全な方に行ったと。
実際ふたを開けたら、いまめっちゃ幸せなんだけど、ずっと心に残ってるのが
「あの時自分で決めれんかった」っていうことだけがずっと心に残ってるらしくて。
なんかそれを考えると、それを残してしまうんだとしたらやっぱり進路っていうか人生を決断するものは
対話はめちゃくちゃするにしても、決定権はやっぱ子どもに委ねたいなとは思って。
それを全力で擁護してくれた母が嬉しかったってアミさんも言っているから、
僕はそれを採用したいなと思ってるっていう感じやなー。
おもしろいのが、『グローカルリーダーズ〜私を突き動かした原体験〜』っていう、別の『TAKTOPIA』さんとやってる番組で、
同じように、自分で決めれなかった経験が、いま自分の意思決定を本気でやろうと思っている原動力になっているみたいなのがあって、
確かにはるかの友達も、いまみると、今そうとう自分の生き方を探求してるなっていうのがあって、
一回そういう経験をするっていうのもまた一つ、そのあとの人生で自分で意思決定して生きていくのに必要なんじゃないか、みたいな。
その視点もあるけんね。ま、ありとは思う。
たしかにね。それをどう意味付けるかは結局それも自分だしね。それも含めて。
たしかにね。あのとき決められなかったからこそ、いまは全部、自分で決めるっていうこともしてるから
なにが不正解って考えるよりも、そのあとどう正解にしていくかみたいなのを考え続けていくんだね。
考え続けていくんだね。
意味付けやね。
意味付け力だね。
考えていくんですね。
どう、その過去の選択を正解にしていくかっていう力をつけていきたいという感じですね。
続いて『メガネっ子』さん。
ありがとうございます。
「いまみたいに、個人の特性を見てもらえることがなく、できる子は褒められて、できない子は怒られる、「どうしてできないの?」などと言われることが多くて対応してもらえなかったこと。」
これは親御さんもかもしれないし、先生とかもかもしれない。
そっかそっか。
「大人になって初めて親に褒められて嬉しかったのは、高校まで2時間弱かかっていたが3年間通っていたことを、結婚してから褒められました。」
すごい。2時間通う。
2時間か。
すごいな。それを褒められたのがやっぱ嬉しいっていうのはあるんだね。
大人になってから親に褒められるも、あんまないよね。
そっかそっか。
はるかはありそうだね。家族の収録してた音源とか聞いてもけっこう褒められてたけん。
めちゃくちゃダメ出しもされるけどね。
お母さんはけっこう褒めてくれるけど、お父さんに褒められたことなくて。いま褒められたらたぶん嬉しいやろな。いまだにたぶん褒められた思い出なくて1個も。
ほんと?さっきの傾向を見てると、いろいろ掘り出したら出てきそうやけどね。
これをお聞きの秋山ひとしのお父さん。
教えてほしいですね。
ぜひ次、会ったら褒めるようにしてください。
絶対「そんなことないぞ、ひとし」って言ってるはず。「あの時、褒めたじゃないか」って言ってるはずよね。
あんなおもしろい、ボールゾーンをストライクゾーンに入れるようなお父さんだからね。
続いて、あと2人です。
2人。はい。
『おのはる』さんね。
おのはるさん、ありがとうございます。いつも。
「かつて両親とも教員としてガンガン働いていたので、帰りが夜遅い時期もありました。」
「小学校低学年の頃に家に帰ると私の大好物である『さっくりサトちゃん』というパンが」、
懐かしい。さっくりサトちゃん。おいしいね。
「家のどこかに隠してあるよという置き手紙があり、
棚という棚を開けてパンを探し出して食べた時の、寂しさと嬉しさの入り混じった気持ちが忘れられません。
子どもをワクワクさせる工夫とその時の親の心境に思いを馳せると、こころの底から嬉しくてありがたい思い出です。」
いい文章やな。
こういう遊び心嬉しいね、棚に。
いいね。これいいね。
家のどこかに隠してるよっていうお手紙がある。
お手紙嬉しいね、そういえば。
お手紙、嬉しい。
置き手紙嬉しかったわ、両親からの。
お手紙とかある?思い出。
俺、取ってるもんまだずっと。
お母さん?お父さん?
どっちもどっちも。
どっちも?すご。
俺、ぜんぶ捨てれんタイプやから。
捨てれんタイプって話したら、誰かにゴミ屋敷って言われたけどね。
そういう、なんでも捨てず取っとく人のことをゴミ屋敷と命名しました。
俺も若干そうですけど。
そんな話もあったけど。
俺、手紙でいうと、俺が自分が書いた方を覚えとって、お母さんに。
どんな時に書くの?手紙。
なんかね、明確に覚えてる。小学校生学年ぐらいの時に書いたんやけど。
なんかね、めちゃくちゃ俺が怒ったかなんか機嫌悪かったんよ。
へー、そんなことあったんや。
部屋に閉じこもった時があって。
珍しい。
でも当時からしても珍しかった気がする、そういうの。
で、その部屋に閉じこもっとったら、その部屋の前にちゃんぽん置いてくれとって。
夜ご飯ね。
で、それちゃんぽん食べて俺が「ちゃんぽん美味しかったよ」って書いて。
食器と手紙を置いて、部屋でまた寝とったんやけど。
あれなんか覚えてるね、まだ。
ちょっと待って、ひとしでもそういうのあるんや。
ただね、「ちゃんぽんおいしかったよ」の『お』があっちの『を』になっとって、「ちゃんぽんをいしかったよ」か。
なんかそう、『お』を間違っておったぐらいの年齢やったけん。
小学校低学年かな。
お手紙は大事なツールだね。
やっぱり、なんか子ども家庭長さんとのコラボの時もさ、涙を流しながら相談してくれたかたがいたやん。
あのイベントね、12月ね。
パートナーがぜんぜん理解してくれなくてどうやって伝えていいかわかりませんっていう時にね、別のかたが「お手紙で伝えるのはどうですか?」っていうことを言ってくれて。
やっぱ話すと感情が湧き出て伝わらなくて、また感情的になって伝わらんかったって思っちゃうから、手紙を書くという手段はかなり有効やと思うな。
俺このまんま使いたいと思ったわ。家、帰り遅くなるときにその、子どもの大好物を隠してお手紙で隠してあるよっていう。
確かに。このまんましたいね。
そのまま使えるなと。
でこれがね、20歳後半になっても覚えとんやろ。すごくない?
こういうのはね貴重だね。
話せるのいいな。有益やね。めちゃくちゃ大事やない?すごい。
素敵なお父さんお母さんや。
はい、ということで、いよいよラストになりました。
はい。ラスト。
もうたいさんですね。
ありがとうございます。
もうたいさん、上にも送ってくれとったよね、確か。
2個目。
もうたいさん、あれだ。父と体を動かしたことも送ってくれてましたが、最後また送ってくれてますね。
「わたしは小学2年生から大学1年生までの10年間、サッカーを続けてきました。」
長い。
「その間サッカーに打ち込むことができたのは、親が当たり前のように支えてくれていたからです。
朝早くから送迎、夜の洗濯、試合の準備、そしてなにより、どんな結果が出ても頑張ったねと迎えてくれる安心感。
わたしはずっと好きなことに夢中でいられました。
当時は当たり前に感じていましたが、いまおもえば感謝です。
あらゆる面で支えてもらっていたことに深く感謝したいです。」
当たり前と思っちゃうのが怖いよね、これ。
塾の送り迎えとかね、部活の試合とかね、ご飯もそうですし。
俺、自分の生活で、子どもを朝早くから送迎して、子どもの洗濯して試合の準備してっていうのを、いまの生活習慣に取り入れられる自信ないもん。
そうよね。ようやってくれたよね。
子どもが当たり前と思ってるのに、やり続けるってやっぱすごいわ。
すごい。
しかも、俺も高校生になったぐらいからずっと、ご飯の時も移動中も、ずっと勉強しようか、『嵐』聴きよったんよ。
変わっとんね、うんうん。
リスニングとか英単語ずっと見よっか、「ご飯食べる時くらいやめなさい」って言われても、ずっと単語帳を見るみたいな。
移動中もずっと嵐、聴いてるみたいな。
ようやってくれたねって思う。
センター試験とかもさ、送ってくれたりするわけやん。
すごいよね。
いままで当たり前と思ってたけど、人がこうやってやってくれてるんだなってありがたいと思えるのが、いい意味で大人になっていくということなんやろね。
ことかもね。
この音源ちょっとなんかで親に送ろう。
これ、そう思った。なんかこれ、ぜひ皆さん書いてくれた方、このまんま親御さんに伝えてほしいわって思った。
そうやね。
これ嬉しかったって。なんかどんだけ報われるかって思った。だってこれ伝えんと絶対、伝わらんから。
確かに。
伝えんと絶対、伝わらんからな。
これは『X』で、#ティーチャーティーチャーで、「わたしも僕も、これ嬉しかった」をぜひ書いてもらいたい。
子どもはね、けっこう言うやん。その時「ありがとう」って。だけど大人になって改めて言うと、なんかまたぜんぜんん報われた感が違うだろうなって。
違うよね。
だから俺も言おう。改めて。大事だ、ほんとこれ伝えるの。
いやいい回になった。めちゃくちゃありがとうございます。
前後編にしようかな。途中で切るかもしれないですが。すごい良い回でした。ありがとうございます。
ありがとうございます。
最後まで聞いてくださった公開収録の皆さんも。
『かよん』さんが「わたしは最近、母に『これあんたの車で何回も聴いたわ〜』ってBTSの曲、うんざりされたなぁ」って。
仲良し。
うんざり。
なんかそれを、嵐のこの曲好きっていうのを知られるのも嫌だったんで、ずっとイヤホンで聞いてました。
なんかちゃんと思春期してるね。
意外としとんかもね。
ね。なんか安心するわ。
あのひとしが思春期あったんだとしたら、自分の子が「そらあるか」みたいな思いです。
俺マジで、ひとしが俺、最も怒らん人やもん。出会ってきたなかで。
怒らん人は、思春期がなかったのかっていう。
なんかそういう反抗とかせんのかなと思ってた。
だけどそういうのもあるって思うと。
確かにね。意外とでも、いま思い返すと、あれは反抗心だったなみたいなのがちらほらあるね。あんまなかったけど。
ちゃんとあるよね、やっぱ。
おもしろい。
そういう時期がね。
ありますね。
はい。ありがとうございました。
あと個人的なやつで、嵐好きな人いたらなんかぜひ話したいんで、言ってください。
マジ好きやもんね、嵐。
嵐は高3までの曲であれば全てわかります。何百曲もあるけど。カップリング曲までね。全て知ってるし歌えるので言ってください。
はい、ということで、最後お便り。お便りじゃない、最後Xのポスト。最近熱いポストがありまして。
そう。もう毎日紹介してくれてる方がいて、もはやTeacher Teacherの公式アカウントかなと思うぐらいTeacher Teacherのことを紹介してくれてる方がいらっしゃって。
そうなんだよね。なんかはるかがその公式アカウントとして始めたんかなって。
と思うぐらいずっと毎日紹介してくれてます。Teacher Teacherを。
クリオネさんというかたね。
ありがとうございます、クリオネさん。『クリオネと白キツネとワタシ』さんですね。
ありがとうございます。
ありがとうございます。なんか紹介しましょうか。
やばい。暴走族が来て音がすみません。ちょっと暴走族待ちです、すみません。
暴走族なん?ほんとに。ただの一台のバイクじゃない?
ブワーンブワンブワン。
でも確かに、暴走族か。
あともうすぐ。
「暴走族マジくらすぞ」っていうコメントがチャット欄に流れてます。ちょっと口の悪いというか田川っぽい感じですね。
福岡の方言、出てますね。
はい、去りました。クリオネさん。「もぅ〜朝からきょうだい喧嘩やめれる？
イラっとしたときに頭の中でティーチャーティーチャーが囁くようになってきた。おかげで冷静になれるのよ、これが。
さぁラジオを聴いて落ち着きましょ、本日はコラボ回からスタート!」って感じで。
公式アカウントだ。
毎回、公式アカウントぐらい紹介してくれてる。「わざと親を困らす?カチンと来るよね。怒鳴りたくもなるよね。どうしたらいいのよ?
教えてティーチャーティーチャー!本日はこちら!」っていう感じで毎回紹介してくれてるので。
すごっ。
ありがとうございます、本当に。
「会社の同僚のママたちに大反響だよ。ポッドキャストの育てのラジオ!家事しながら聴いてみて。」
最高です。クリオネさん、ありがとうございます。
ありがとうございます。クリオネさん最近、多分知ってくださって。過去回からガーって聞いてくれてるから。この音源に出会うのはだいぶ先になるかもしれない。
確かにね。ぜひ皆さんフォローしてください。クリオネさんを。
Xも最近、たぶん始められて、ぜひフォローしてみてください。
いつも山村達也さんも、かなりの頻度で紹介してくれて。
ありがとうございます、本当に。
ということで、最後までお聞きいただきありがとうございました。
ありがとうございました。
#ティーチャーティーチャーでぜひポストお願いいたします。
お願いします。
そして僕らの無料のフリースクールを応援してくださったり、ポッドキャストを応援してくださる方は、月額1100円から月額スポンサーとしてTeacher Teacher村というオンラインコミュニティに招待させていただきますので、ぜひそちらもお願いします。
それではまた。
ありがとうございました。